---
title: 创维8S50和8S51机芯刷机教程
author: fnoobt
date: 2020-06-15 10:24:00 +0800
categories: [刷机,创维TV]
tags: [刷机,skyworth]
---

> 重要的事情说三遍，***刷机有风险！刷机有风险！刷机有风险！***
{: .prompt-danger }

电视机没问题的话就不要去刷机，`8S50`和`8S51`都是老型号电视机了。  
[创维E510各机芯本地升级包](https://pan.baidu.com/s/1sjyUeFN)

## 刷机准备

此教程是创维`8S50`和`8S51`机芯的升级方法，创维电视机升级方法是按机芯划分的，只要是`8S50`和`8S51`机芯，不管什么型号，升级方法都是这个，当然**升级软件不是通用的**，刷错软件会引起死机，黑屏……等一系列不确定问题。切记！切记！

> 升级过程中不要断电或拔下U盘！！！  
> 升级软件必须要选择对应型号的，不然会导致无法开机！！！
{: .prompt-danger }

### 1、刷机前需要准备：
  - 电脑
  : 格式化U盘，导入刷机包。
  - U盘
  : U盘最好是4G以下正品U盘，把U盘格式化成`FAT32`格式，升级时**U盘只能放升级包**，不要放其他文件。这里解释一下为什么要用4G以下正品U盘：电视机刷机，尤其是强制刷机，电视机会“挑”U盘，正品U盘稳定度比较高，大多数正品U盘都能被电视识别，当然也有个例。
  - 刷机软件
  : 刷机软件一定要对应你电视机的机型，机芯，尺寸。要不然刷成黑屏，那就只能维修电视。

### 2、可升级的两部分程序：
  - 主程序
  : 一般情况下，只升级主程序.
  - Uboot程序
  : Uboot程序应尽量避免升级，以避免Uboot升级失败导致系统无法启动。

## 刷机方式

### 1、利用本地升级功能进行升级

本地升级功能**只可以进行主程序升级，不能降级**，升级比较安全。本地升级包只包含主程序，本地升级包格式是ZIP压缩包。

1. 将升级压缩包存入U盘的根目录，插到电视机USB接口。
2. 进<kbd>设置</kbd>功能后进入<kbd>系统设置</kbd>选择<kbd>系统更新</kbd>，然后根据菜单提示，选择升级压缩包进行<kbd>本地升级</kbd>。
3. 等待电视屏幕升级进度完成。升级完成后电视机会自动重启，升级后第一次重启会进行数据拷贝，因此开机速度会比平时长5-10分钟，请勿在这个阶段关机，避免数据拷贝出错导致的系统异常。

> **注意：**U盘插的电视机USB接口不能使用USB3.0接口(蓝色接口)。
{: .prompt-tip }

### 2、使用工厂菜单进行升级

工厂菜单升级用的是强刷软件，**可以用来升降级**，升级用的是bin格式的强刷包，名字改成`MstarUpgrade.bin`，拷贝到U盘根目录，插到电视机USB接口。

> **注意：**U盘插的电视机USB接口不能使用USB3.0接口(蓝色接口)。
{: .prompt-tip }

#### 进入工厂菜单的方法：
  - **方法一：**按主页键，选择<kbd>更多</kbd>，进入<kbd>设置</kbd>，然后选择<kbd>系统设置</kbd>，进<kbd>关于本机</kbd>，选择<kbd>本机信息</kbd>，在本机信息的界面下，按遥控器`上上下下左右左右`即可进入工厂菜单（按的时候要匀速，大约每秒按一次）。
  - **方法二：**电视机带音量键（适合老型号），电视机音量减到0，然后一只手按住**电视机机身**<kbd>音量减</kbd>，另一只手按**遥控器**<kbd>屏显</kbd>键。

#### 使用工厂菜单升级：
进入工厂菜单的<kbd>其他设置</kbd>选项，然后选择<kbd>软件升级</kbd>，选择升级对应的主程序。

### 3、电视机交流开机升级

电视机交流开机方式刷机**可以用来升降级**，电视机无法进入系统或出现“停止运行”，可以使用此方法升级。
1. 先将电视关机
2. 将刷机包 `MstarUpgrade.bin` 放入U盘根目录下，插到电视机USB接口
3. 按住**电视机键控板**的<kbd>音量减</kbd>不要放开
4. 然后插上电视机插头，开机后放开<kbd>音量减</kbd>键，系统将自动升级主程序

> **注意：**U盘插的电视机USB接口不能使用USB3.0接口(蓝色接口)。
{: .prompt-tip }

#### 使用调试串口升级：

准备工具：
- 需要一个USB 转 TTL模块（简称串口），并安装驱动，我用的是CH340。
- 需要在电脑安装串口通信工具，我使用的是SecureCRT。

连接电脑和电视调试串口，新建Serial会话，SecureCRT配置：
- 波特率： `115200`
- 数据位： `8`
- 奇偶校验： `None`
- 停止位： `1`
- 流控制： `DTR\DSR`、`RTS\CTS`、`XON\XOF` 都不选

> 注意：USB 转 TTL模块（简称串口）引脚RX接电路板上面的TX，引脚TX接电路板上面的RX，引脚GND接电路板上面的GND，这三者不可缺少
{: .prompt-warning }

一般电视调试端口顺序为 `GND、TXD、RXD、CS/使能` 或 `GND、RXD、CS/使能、TXD、GND`。  
8S60机芯调试端口定义（VCC: 5V）

| 1.GND 	| 3.RXD     	| 5.TXD 	|
|-------	|-----------	|-------	|
| 2.TXD 	| 4.CS/使能 	| 6.GND 	|

> 请确保存刷机包 `MstarUpgrade.bin` 的U盘已接到电视USB 2.0接口。

SecureCRT连接串口后，不停快速敲击电脑上的<kbd>Enter</kbd>（不能按着不动），打开电视电源，开启电视（注意：敲击电脑上的<kbd>Enter</kbd>键不能停），直至电脑的界面出现 `<<MSTAR>>#` 字样，停止敲击<kbd>Enter</kbd>。此时进入了命令行状态，随后可以输入命令让电视机进行升级。

输入命令方式（二选一）
1. 输入命令 `cu` 启动强制升级（建议使用）
2. 输入如下三个命令启动强制升级：
```bash
set upgrade_mode usb
save
reset
```

之后电视机就会按照输入的命令调用U盘里面的升级文件，进行主程序升级。会自动重启一次，这个时间段内不要断电，不要操作电视！

****

本文参考

> 1. [创维刷机教程](https://www.znds.com/forum.php?mod=viewthread&tid=1031267&page=1&mobile=no)
> 2. [创维刷机固件](https://www.znds.com/tv-193862-1-1.html)