---
title: 正则表达式教程
author: fnoobt
date: 2023-03-15 17:31:00 +0800
categories: [Linux,Linux教程]
tags: [正则表达式]
---

正则表达式(Regular Expression)是一种文本子表达式，包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（称为"元字符"），可以用来描述和匹配字符串的特定子表达式。

正则表达式是一种用于子表达式匹配和搜索文本的工具。

正则表达式提供了一种灵活且强大的方式来查找、替换、验证和提取文本数据。

## 正则表达式的子表达式
正则表达式的子表达式可以包括以下内容：
- **字面值字符**：例如字母、数字、空格等，可以直接匹配它们自身。
- **特殊字符**：例如点号 `.` 、星号 `*` 、加号 `+` 、问号 `?` 等，它们具有特殊的含义和功能。
- **字符类**：用方括号 `[ ]` 包围的字符集合，用于匹配方括号内的任意一个字符。
- **元字符**：例如 `\d` 、`\w` 、`\s` 等，用于匹配特定类型的字符，如数字、字母、空白字符等。
- **量词**：例如 `{n}` 、`{n,}` 、`{n,m}` 等，用于指定匹配的次数或范围。
- **边界符号**：例如 `^` 、`$` 、`\b` 、`\B` 等，用于匹配字符串的开头、结尾或单词边界位置。

## 正则表达式元字符和特性
### 字符匹配
- 普通字符：普通字符按照字面意义进行匹配，例如匹配字母 "a" 将匹配到文本中的 "a" 字符。
- 元字符：元字符具有特殊的含义，例如 \d 匹配任意数字字符，\w 匹配任意字母数字字符，. 匹配任意字符（除了换行符）等。

### 量词
- `*`：匹配前面的子表达式零次或多次。等价于{0,}
- `+`：匹配前面的子表达式一次或多次。等价于{1,}
- `?`：匹配前面的子表达式零次或一次，或指明一个非贪婪限定符。
- `{n}`：匹配前面的子表达式恰好 n 次。n 是一个非负整数。
- `{n,}`：匹配前面的子表达式至少 n 次。n 是一个非负整数。
- `{n,m}`：匹配前面的子表达式至少 n 次且不超过 m 次。m 和 n 均为非负整数。

### 字符类
- `[ ]`：匹配括号内的任意一个字符。例如，[abc] 匹配字符 "a"、"b" 或 "c"。
- `[^ ]`：匹配除了括号内的字符以外的任意一个字符。例如，[^abc] 匹配除了字符 "a"、"b" 或 "c" 以外的任意字符。

### 边界匹配
- `^`：匹配字符串的开头。
- `$`：匹配字符串的结尾。
- `\b`：匹配单词边界。
- `\B`：匹配非单词边界。

### 分组和捕获
- `( )`：用于分组和捕获子表达式。标记一个子表达式的开始和结束位置。子表达式可以获取供以后使用。
- `(?: )`：用于分组但不捕获子表达式。

### 特殊字符
- `\`：转义字符，用于匹配特殊字符本身。将下一个字符标记为或特殊字符、或原义字符、或向后引用、或八进制转义符。
- `.`：匹配任意单字符（除了换行符）。
- `|`：用于指定多个子表达式的选择。

### 非打印字符
- `\cx`: 匹配由x指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。
- `\f`: 匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。
- `\n`: 匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。
- `\r`: 匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。
- `\s`: 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。注意 Unicode 正则表达式会匹配全角空格符。
- `\S`: 匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
- `\t`: 匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。
- `\v`: 匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。


`*` 和 `+` 限定符都是贪婪的，因为它们会尽可能多的匹配文字，只有在它们的后面加上一个 `?` 就可以实现非贪婪或最小匹配。  
通过在 `*`、`+` 或 `?` 限定符之后放置 `?`，该表达式从"贪婪"表达式转换为"非贪婪"表达式或者最小匹配。

> 注意：不能将限定符与定位符一起使用。由于在紧靠换行或者单词边界的前面或后面不能有一个以上位置，因此不允许诸如 ^* 之类的表达式。
{: .prompt-tip }

## 运算符优先级
正则表达式从左到右进行计算，并遵循优先级顺序，这与算术表达式非常类似。

相同优先级的从左到右进行运算，不同优先级的运算先高后低。下表从最高到最低说明了各种正则表达式运算符的优先级顺序：

| 运算符                      | 描述                      |
|-----------------------------|---------------------------|
| \                           | 转义符                    |
| (), (?:), (?=), []          | 圆括号和方括号             |
| *, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}   | 限定符                    |
| ^, $, \任何元字符、任何字符 | 定位点和序列（即：位置和顺序） |
| \|                          | 替换，"或"操作             |

> 注意：字符具有高于替换运算符的优先级，表达式"m\|food"将匹配"m"或"food"。若要匹配"mood"或"food"，需要添加括号"(m\|f)ood"。
{: .prompt-tip }

## 常用正则表达式

### 校验数字的表达式
- 数字：`^[0-9]*$` 或 `^\d*$`
- n位的数字：`^\d{n}$`
- 至少n位的数字：`^\d{n,}$`
- m-n位的数字：`^\d{m,n}$`
- 零和非零开头的数字：`^(0|[1-9][0-9]*)$`
- 非零开头的最多带两位小数的数字：`^([1-9][0-9]*)+(.[0-9]{1,2})?$`
- 带1-2位小数的正数或负数：`^(-)?\d+(.\d{1,2})?$`
- 正数、负数、和小数：`^(-|+)?\d+(.\d+)?$`
- 有两位小数的正实数：`^[0-9]+(.[0-9]{2})?$`
- 有1~3位小数的正实数：`^[0-9]+(.[0-9]{1,3})?$`
- 非零的正整数：`^[1-9]\d*$ 或 ^([1-9][0-9]*){1,3}$ 或 ^+?[1-9][0-9]*$`
- 非零的负整数：`^-[1-9][]0-9″*$ 或 ^-[1-9]\d*$`
- 非负整数：`^\d+$` 或 `^[1-9]\d*|0$`
- 非正整数：`^-[1-9]\d*|0$` 或 `^((-\d+)|(0+))$`
- 非负浮点数：`^\d+(.\d+)?$` 或 `^[1-9]\d*.\d*|0.\d*[1-9]\d*|0?.0+|0$`
- 非正浮点数：`^((-\d+(.\d+)?)|(0+(.0+)?))$ 或 ^(-([1-9]\d*.\d*|0.\d*[1-9]\d*))|0?.0+|0$`
- 正浮点数：`^[1-9]\d*.\d*|0.\d*[1-9]\d*$ 或 ^(([0-9]+.[0-9]*[1-9][0-9]*)|([0-9]*[1-9][0-9]*.[0-9]+)|([0-9]*[1-9][0-9]*))$`
- 负浮点数：`^-([1-9]\d*.\d*|0.\d*[1-9]\d*)$ 或 ^(-(([0-9]+.[0-9]*[1-9][0-9]*)|([0-9]*[1-9][0-9]*.[0-9]+)|([0-9]*[1-9][0-9]*)))$`
- 浮点数：`^(-?\d+)(.\d+)?$ 或 ^-?([1-9]\d*.\d*|0.\d*[1-9]\d*|0?.0+|0)$`

### 校验字符的表达式
- 汉字：`^[一-龥]{0,}$`
- 英文和数字：`^[A-Za-z0-9]+$` 或 `^[A-Za-z0-9]{4,40}$`
- 长度为3-20的所有字符：`^.{3,20}$`
- 由26个英文字母组成的字符串：`^[A-Za-z]+$`
- 由26个大写英文字母组成的字符串：`^[A-Z]+$`
- 由26个小写英文字母组成的字符串：`^[a-z]+$`
- 由数字和26个英文字母组成的字符串：`^[A-Za-z0-9]+$`
- 由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串：`^w+$` 或 `^w{3,20}$`
- 中文、英文、数字包括下划线：`^[一-龥A-Za-z0-9_]+$`
- 中文、英文、数字但不包括下划线等符号：`^[一-龥A-Za-z0-9]+$` 或 `^[一-龥A-Za-z0-9]{2,20}$`
- 可以输入含有^%&’,;=?$”等字符：`[^%&',;=?$"]+`
- 禁止输入含有~的字符：`[^~"]+`

### 特殊需求表达式
- Email地址：`^w+([-+.]w+)*@w+([-.]w+)*.w+([-.]w+)*$`
- 域名：`[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62}(/.[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62})+/.?`
- InternetURL：`[a-zA-z]+://[^s]*` 或 `^http://([w-]+.)+[w-]+(/[w-./?%&=]*)?$`
- 手机号码：`^(13[0-9]|14[5|7]|15[0|1|2|3|5|6|7|8|9]|18[0|1|2|3|5|6|7|8|9])\d{8}$`
- 电话号码`(“XXX-XXXXXXX”、”XXXX-XXXXXXXX”、”XXX-XXXXXXX”、”XXX-XXXXXXXX”、”XXXXXXX”和”XXXXXXXX)：^($$\d{3,4}-)|\d{3.4}-)?\d{7,8}$`
- 国内电话号码`(0511-4405222、021-87888822)：\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{7}`
- 身份证号(15位、18位数字)：`^\d{15}|\d{18}$`
- 短身份证号码(数字、字母x结尾)：`^([0-9]){7,18}(x|X)?$` 或 `^\d{8,18}|[0-9x]{8,18}|[0-9X]{8,18}?$`
- 帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)：`^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$`
- 密码(以字母开头，长度在6~18之间，只能包含字母、数字和下划线)：`^[a-zA-Z]w{5,17}$`
- 强密码(必须包含大小写字母和数字的组合，不能使用特殊字符，长度在8-10之间)：`^(?=.*\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z]).{8,10}$`
- 日期格式：`^\d{4}-\d{1,2}-\d{1,2}`
- 一年的12个月(01～09和1～12)：`^(0?[1-9]|1[0-2])$`
- 一个月的31天(01～09和1～31)：`^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$`
- 钱的输入格式：
    + 有四种钱的表示形式我们可以接受:”10000.00″ 和 “10,000.00″, 和没有 “分” 的 “10000″ 和 “10,000″：`^[1-9][0-9]*$`
    + 这表示任意一个不以0开头的数字，但是，这也意味着一个字符”0″不通过，所以我们采用下面的形式：`^(0|[1-9][0-9]*)$`
    + 一个0或者一个不以0开头的数字.我们还可以允许开头有一个负号：`^(0|-?[1-9][0-9]*)$`
    + 这表示一个0或者一个可能为负的开头不为0的数字.让用户以0开头好了.把负号的也去掉，因为钱总不能是负的吧.下面我们要加的是说明可能的小数部分：`^[0-9]+(.[0-9]+)?$`
    + 必须说明的是，小数点后面至少应该有1位数，所以”10.”是不通过的，但是 “10″ 和 “10.2″ 是通过的：`^[0-9]+(.[0-9]{2})?$`
    + 这样我们规定小数点后面必须有两位，如果你认为太苛刻了，可以这样：`^[0-9]+(.[0-9]{1,2})?$`
    + 这样就允许用户只写一位小数。下面我们该考虑数字中的逗号了，我们可以这样：`^[0-9]{1,3}(,[0-9]{3})*(.[0-9]{1,2})?$`
    + 1到3个数字，后面跟着任意个 逗号+3个数字，逗号成为可选，而不是必须：`^([0-9]+|[0-9]{1,3}(,[0-9]{3})*)(.[0-9]{1,2})?$`
    + 备注：这就是最终结果了，别忘了”+”可以用”*”替代。如果你觉得空字符串也可以接受的话(奇怪，为什么?)最后，别忘了在用函数时去掉去掉那个反斜杠，一般的错误都在这里
- xml文件：`^([a-zA-Z]+-?)+[a-zA-Z0-9]+.[x|X][m|M][l|L]$`
- 中文字符的正则表达式：`[一-龥]`
- 双字节字符：`[^-ÿ]` (包括汉字在内，可以用来计算字符串的长度(一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1))
- 空白行的正则表达式：`s*` (可以用来删除空白行)
- HTML标记的正则表达式：`<(S*?)[^>]*>.*?</>|<.*? />` (网上流传的版本太糟糕，上面这个也仅仅能部分，对于复杂的嵌套标记依旧无能为力)
- 首尾空白字符的正则表达式：`^s*|s*$或(^s*)|(s*$)` (可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式)
- 腾讯QQ号：`[1-9][0-9]{4,}` (腾讯QQ号从10000开始)
- 中国邮政编码：`[1-9]\d{5}(?!\d)` (中国邮政编码为6位数字)
- IP地址：`\d+.\d+.\d+.\d+` (提取IP地址时有用)
- IP地址：`((?:(?:25[0-5]|2[0-4]\d|[01]?\d?\d).){3}(?:25[0-5]|2[0-4]\d|[01]?\d?\d))`

****

本文参考

> 1. [正则表达式\|菜鸟教程](https://www.runoob.com/regexp/regexp-tutorial.html)
> 2. [常用正则表达式大全](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33683962)