---
title: 智能家居
author: fnoobt
date: 2024-03-16 17:29:00 +0800
categories: [Decorate,装修]
tags: [decorate,智能家居]
media_subpath: '/assets/img/commons/decorate/'
---

## 智能家居平台
常见的智能家居平台：
- **苹果 HomeKit**：苹果生态系统的重要组成部分，通过Siri语音助手或Home App实现对家中设备的控制，操作简便快捷，安全性能高，采用端到端加密技术。
- **小米米家**：小米生态链的核心品牌，产品丰富，涵盖智能灯具、智能家电、安防设备等多个品类，支持通过米家App或小爱同学语音助手控制。
- **华为智慧生活**：华为推出的智能家居平台，支持华为系手机和众多第三方品牌设备的接入，用户可以通过华为手机内置的智慧生活App控制设备。
- **阿里智能**：以智能音箱天猫精灵为核心，支持多种品牌和协议的智能设备接入，用户可以通过天猫精灵或阿里智能App控制设备。
- **海尔智家**：海尔旗下的智能家居平台，支持海尔自家的智能家电产品，也接入了一些第三方品牌。
- **美的美居**：美的集团的智能家居平台，同样支持自家的智能家电产品。
- **涂鸦智能**：专注于智能家居方案的平台，提供开放的平台支持，客户可以自由定制，从芯片到App再到云。
- **欧瑞博**：专注做全屋智能家居方案定制，提供从产品到服务的全套解决方案。

## 为什么选择米家
米家的核心优点是产品丰富、价格亲民、可玩性高。
- **产品丰富**：米家拥有丰富多样的产品线，覆盖了智能灯具、智能家电、安防设备等多个品类，能够满足家庭日常生活的各种需求，同时拥有完善的生态链支持，能够为用户提供更多选择和更好的服务
- **性价比高**：米家的产品价格相对亲民，即使与传统家居电器相比，增加的费用也不多，更别说与其他智能家居品牌相比
- **可玩性高**：小米官方发布了 Home Assistant 的米家集成，允许米家平台的大部分设备接入 Home Assistant，对于极客来说可以与其它家生态融合，同时采用蓝牙方案，拓展简单方便。

## 本地化
之前米家的服务器出现过几次波动，导致不少米家用户无法操控自家的智能设备。所以为了防止类似的事情出现，智能家居本地化成为很多人的需求。什么是本地化，就是原来的设备执行操作时需要将指令发送到米家的云端服务器，再又服务器传输指令给设备。本地化就是不在通过云端服务器来发送指令，而是通过中枢网关或者是有网关功能的音箱来传输指令给设备。这样的好处是可以有效避免云端服务器波动带来的影响，而且由于缺少云端这个步骤，所以本地化在运行速度和稳定性上要好很多。

现在比较通常的做法是使用小米中枢网关来作为本地化中枢系统，执行设备之间的联动和操作。

尽量使用米家蓝牙mesh 2.0的设备，设备越多网络越稳定，但是蓝牙mesh设备只能中继，无法拓展网关设备范围，中枢网关无法覆盖到的位置需要补充蓝牙网关，比如小爱音响Pro。

_米家蓝牙mesh设备在离线原理_

|   类型   |                  说明                  |    判断阈值    | 离线时间 |
| :------: | :------------------------------------: | :------------: | :------: |
| 近场设备 | 设备离网关较近的设备，可直接跟网关通信 |    > -90db     |  1.5min  |
| 远场设备 | 设备离网关较远，通过中继方式与网关通信 | -90db ~ -120db |  42min   |

## 灯光系统
灯光系统是智能家居的核心部分，目前四种方案：

1. **智能开关+普通灯**：单火版的智能开关会有频闪和鬼火的问题，购买时候需要注意一下，虽然可以设置防频闪功能，但偶然还会出现灯具频闪和鬼火的情况。如果家里的开关盒中都预留零线的话，就不用担心这种情况了。
2. **智能灯+凌动开关**：凌动开关其实就是在开关中加装自回弹弹片，在切换开关模式时能够保证智能灯具一直通电，处于联网状态。这个方案最大的优势就是可以使用可调节色温和亮度的灯具，而且不需要开关盒中预留零线。缺点是凌动开关一般只支持部分智能灯具，比如Yeelight凌动开关就只支持米家和Yeelight的部分灯具。
3. **智能灯+智能开关**：这个方案的问题是价格贵，而且开关灯的逻辑容易产生混乱，比如：我要控制灯具打开，是通过开关来打开灯，还是灯具自己打开。
4. **智能灯+普通开关**：这个方案有一个最大的缺点就是开关断电后，智能灯需要重新连接网络，当设备无法连接网络时则需要手动连接，相当麻烦。

一般情况下建议**智能开关+普通灯**，可以节约预算并且灯具可选择范围大，也保留了以后升级的空间。

- 预留零线

毛坯房：装修前提前和装修师傅沟通好，屋内所有开关要预留好零火线。做单控开关即可，后期可通过智能开关通过无线实现双控或者三控

精装修房：若没有预留零线，可以直接用单火开关。或者在灯上方引一条零线到开关，就可以实现零火双线。

- 不要预留双控布线

使用米家智能家居不要留双控布线，因为所有的双控都可以通过无线开关实现，如果留线反而不好操作。

- 全屋mesh组网

让电工在全区域布置网络，也方便后期组建全屋wifi。有了全屋wifi，使用智能家居会更方便~

- 多留插座

想装电动窗帘就在窗帘轨道旁边预留插座

想装投影仪就在装投影仪的地方在吊顶里预留插座

想装智能晾衣架就在阳台天花板预留插座或电位

....

在能想到的地方尽量多预留插座，后续添置家电也不怕不够用

- 智能家居使用场景
 + 回到家灯光就会自动开启/窗帘打开
 + 睡觉前会自动关闭窗帘和灯光、开启空调等~
 + 无论距离多远，家里的电器设备都能用手机远程操控

## 窗帘系统
窗帘系统同样也是智能家居的核心部分。常规的电动窗帘都是需要在吊顶位置预留插座的，这种是最省心省事的，当然还有一种方案就是充电款的电机或者是窗帘伴侣。

### 有线款电动窗帘
有线款电动窗帘的最大优势就是便宜。品牌的电机差距不大，要看适合的款式和轨道，尽量选择蓝牙款可以离线控制的。

有线款电动窗帘安装成功并设置好联动后基本不用进行二次操作。缺点是需要在装修前提前规划好插座位置，不包安装服务的话，自行安装的话比较麻烦，购买安装服务的价格一般在100元左右。

### 充电款电动窗帘
充电款电动窗帘的优势并不明显，价格比有线款电动窗宽贵，安装上又不如窗帘伴侣。缺点也是在续航上。噪音会比窗帘伴侣小一些。

### 窗帘伴侣
窗帘伴侣的优势是适用性强，适合二次装修或者老房子，而且无需测量和安装，直接挂在轨道和罗马杆上就能使用，购买时需要区分是轨道版本的还是罗马杆版本的窗帘伴侣。缺点是续航，尤其是窗帘布较重或者轨道、罗马杆不够圆滑时就更耗电，存在噪音问题且价格偏贵，而且要实现对开效果，就需要买两个窗帘伴侣，成本就有些高了。

### 光照版电动窗帘
光照版电动窗帘的优势是省电，不用提前预留插座，而且有可伸缩的轨道，不用测量得那么精准。缺点是适用性一般，比如客厅窗帘，客厅和阳台处没有可以贴合的玻璃。这种比较适合窗帘靠近窗户的房间，比如卧室、书房，不太适用于客厅。

光照版电动窗帘电机对比充电款窗帘电机要小很多，也更轻一点，窗帘盒受到的重力会更小，相较于充电款的电机也会更稳固一些。当然在安装时就需要固定好轨道，不然窗帘布一旦过重就容易把轨道拉扯下来。而且小电机更容易隐藏，减少暴露影响美观。

光照版电动窗帘的不但可以光能充电，还配有可拆卸的电池，旋转后即可拿下来充电。日常使用的话，光照储存的电量根本不需要拆下电池充电。还是很方便的。如果没有提前预留插座的话，光照板电动窗帘是一个不错的选择。省事省电省心。

## 语音系统
目前最适合的是小爱音箱pro，首先是这款音箱带有红外遥控可以模拟遥控器，其次是可以加装射频板，后期可以添加更多设备。最后就是小爱音箱pro的收音效果和播放效果要比小爱音箱play增强版好很多。

## 窗户开闭系统
现在的推窗器只有平移和推拉两款。

推拉推窗器的遥控器一般是通过射频来控制的，射频编码以433为主，那么就可以通过在小爱音箱pro或者小爱音箱play增强版上加装射频发射器，模拟433频率就可以实现操作。

日常操作中可以和领普的雨水及水浸传感器设置联动，当没有下雨时打开窗户，下雨时关闭窗户。也可以设置天气晴朗、时间等作为开窗条件。

## 安防系统
常规的安防设备包括：烟雾报警器、燃气泄露报警器、水浸传感器、门窗传感器等等，需要注意感应面位置。

## Home Assistant系统
Home Assistant 是一个开源的智能家居平台，旨在通过集成各种智能设备和服务，提供一个统一的、可自定义的家庭自动化解决方案。它可以允许用户监控、控制和自动化家中的各种设备，包括灯光、温度、安全系统、多媒体设备等等。至今为止，Home Assistant 能支持几乎所有主流的智能家居设备、协议和平台，用户可以完全自定义 Home Assistant 的功能。

小米官方发布了 Home Assistant 的米家集成，允许米家平台的大部分设备接入 Home Assistant。我们可以通过Home Assistant将Apple HomeKit、米家、Aqara、涂鸦、海尔等一系列设备集成到一个平台中。

Home Assistant的搭建后续再补充。

****

本文参考

> 1. [装修](https://fnoobt.github.io/posts/decorate-start/)
> 2. [一文理清米家智能家居全屋方案](https://post.smzdm.com/p/an36zg90/)
> 3. [米家 BLE Mesh](https://iot.mi.com/v2/new/doc/introduction/knowledge/mesh_basic)